---
title: 进阶贡献
date: 2025-09-21
permalink: /pages/AdvanceContribution/
categories:
  - 贡献
tags:
  - 进阶贡献
---
# 进阶贡献

## 项目贡献流程

### git

可以通过[B站视频学习](https://www.bilibili.com/video/BV1bRN2enEtV/?share_source=copy_web&vd_source=14094bf5f66c3732d9e5631f817894a5)

#### 这是什么


[Git](https://git-scm.com/)是一个强大的分布式版本控制系统，核心目标是高效地管理项目文件的变更历史。它允许你记录代码的每一次改动，并可以轻松回溯到任何历史版本。

在使用 Git 前需要先安装 Git([Git下载链接](https://git-scm.com/downloads))


在使用 Git 前需要先安装 Git([Git下载链接](https://git-scm.com/downloads))

在第一次使用Git需要进行一些配置:

```
git config --global user.name "yourusername"
git config --global user.email YourEmailAddress
```

可以使用```git config --list```来查看你的配置信息。


#### 仓库(repositories)


一个由 Git 管理的项目目录（文件夹）。仓库内包含你的项目文件和一个名为 .git 的隐藏子目录，该目录存储了所有的版本历史数据。

你可以在想创建仓库的目录下打开控制台cmd,并使用命令```git init```来初始化一个仓库。

当然也可以使用```git clone```来克隆一个远程仓库。

#### 工作区域


**工作区(Working Directory)**:你正在查看和编辑的项目文件副本。

**暂存区(Staging Area / Index)**:一个中间区域，用于准备下一次提交。它记录了工作区中哪些文件的哪些修改将被包含在下一个版本快照中。使用```git add .```来将工作区的修改全部移入到暂存区中。

**本地仓库(Local Repository)**:存储项目所有提交的版本快照。


#### 提交(Commit)


每次提交会将被暂存的更改永久记录到本地仓库中，并生成一个唯一的哈希值(如 fd6a3a0...)作为标识。

使用```git commit```来将暂存区的修改移入本地仓库中。

#### 分支(Branch)


一个指向某个提交的可变指针。默认的主分支通常名为 main 或 master。创建新分支意味着从某个点开始创建一条独立的开发线，分支之间的工作可以互不干扰。

要创建一个新的分支,你可以使用```git branch [新分支名称]```。

要切换到其他分支,你可以使用```git checkout [分支名称]```。

要查看已有的分支,可以使用```git branch```,其中当前所在的分支将会用 * 标记。




### Vscode


[Vscode](https://code.visualstudio.com/)(全称 Visual Studio Code)是一款由微软推出的免费、开源、跨平台的代码编辑器。


### 使用Vscode和git进行版本管理


Vscode 提供了操作git的图形化工具,可以简单直观地使用git。
在 VSCode 左边的活动栏中找到源代码管理选项。
点击初始化仓库来将当前目录纳入到git版本管理。
或者在Vscode文件栏下选择新建窗口，并在**欢迎**中的启动选择*克隆Git仓库...*，输入远程仓库的URL地址以克隆Github中的项目。

### Github

#### 这是什么


 [GitHub](https://github.com/) 是一个基于 Git 的代码托管和协作平台,它让个人开发者和团队能够更轻松地管理代码版本、协同工作以及分享项目。关于Github全面的快速入门请移步[GitHub 入门文档](https://docs.github.com/zh/get-started)


#### 与Git的关系


Github不等于Git,Git 是在本地计算机上运行的工具，负责版本控制的所有基础操作。而 GitHub 则提供了一个中心化的服务器来托管本地 Git 仓库，并在此基础上增加了图形化界面、协作工具（如 Pull Requests、Issues）和社交功能。


#### 仓库(repositories)


和git的仓库相似，只不过代码文件是在服务器而非用户本机，因此Github仓库也被称为远程仓库(Remote Repository)。

你可以使用```git remote add [为远程仓库指定的名称] [远程仓库的Url地址]```来添加一个远程仓库。进入一个项目的```Code```首页(即一点击默认进入的页面)，点击绿色的Code按钮，就可以看到一个项目的HTTP Url地址。

使用```git remote -v```可以查看已添加的远程仓库。



#### 分支(branches)


同git的分支，唯一区别在于代码是否在本地。


#### 提交(commits)


同git的提交，只是由远程仓库管理。

### 结合Github、Vscode和git进行项目开发

#### 个人项目


GitHub 个人项目 就是你存放在 GitHub 平台上的、由你自己独立或主导完成的代码仓库的集合。

#### Fork


*Fork* 是对一个仓库的克隆。
forks 常被用于去更改别人的项目（贡献代码给已经开源的项目）或者使用别人的项目作为你自己想法的初始开发点。
比如你想要为NCEPUwiki项目做出贡献，你可以:

●*Fork* 这个仓库(你可以直接在NCEPUwiki的页面上点击fork按钮以完成fork),将别人的仓库复制一份到你自己的 GitHub 账户下

●从Vscode拉取/拉取仓库的代码

●使用Vscode进行代码修改(最好建立一个新的分支以保持主分支的整洁)

●将你本地仓库的修改推送到你的 GitHub 远程仓库(即你 Fork 的那个)。

●在你克隆的项目点击*Compare & pull request*向NCEPUwiki提交一个*pull requset*或者在原项目中点击 *Pull requests*中的*New pull request*以创建一个*pull request*



#### Pull Request

```Pull Request``` 简称PR。
在仓库页面上，你会看到一个```Compare & pull request```按钮。点击它，选择你的新分支和原始仓库的目标分支（通常是 main 或 master），填写 PR 的标题和描述，解释你的更改和为什么应该接受这些更改。

*Pull Request* 简称PR。
在仓库页面上，你会看到一个*Compare & pull request*按钮。点击它，选择你的新分支和原始仓库的目标分支（通常是 main 或 master），填写 PR 的标题和描述，解释你的更改和为什么应该接受这些更改。
然后等待项目的管理员同意(或者拒绝)这个合并请求。