---
title: 新生-入学准备
author: 凝雨 NCEPUwiki-Group
date: 2025-08-31
categories: 
  - 新生
tags: 
  - 新生
permalink: /pages/Preparation
---
**建议先把通知书一块的蓝色册子认真看一遍**

## 日常用品

### 床具

床具优先建议自己带（可以[快递](/pages/SchoolLife/#食堂、超市与快递)）、自己网上买靠谱牌子，其次可以选择学长学姐卖的床具（注意甄别，不要被骗），最差可以选择学校缴费时自愿购买的卧具，但质量一般且贵。

床尺寸：$198cm \times 92cm$，床垫建议选$190cm \times 90cm$或$195cm \times 85cm$，厚度不超过10cm（护栏挺高的，约35cm），被子不需要太厚，冬天有暖气。床单被罩枕头随意。华电可以用床帘，军训前就能装。高度1.1m和1.2m都行，再高放不下，建议床帘尺寸：$90cm \times 190cm \times 110cm$。

### 电脑

电脑建议入学前买，可以在618等购物节线上购买，不建议线下购买，包括熟人介绍、父母朋友等渠道购买（可以咨询，参考建议后自行网购），线下电脑城购买注意小心被坑。
- 网购平台建议京东自营、天猫旗舰、品牌官网。根据经验，不建议第三方店铺等其他渠道，贪小便宜吃大亏（赠品、升级等话术）。
- 预算够优先游戏本，不玩游戏买游戏本，性价比很高，预算不够也考虑买轻携本。
- 考虑售后的话，尽可能选大品牌（例如联想拯救者，惠普暗影精灵，华硕天选）。

以上建议仅针对电脑小白，电脑技术宅自行随意选择购买。考虑宿舍限电问题，台式机建议单机功率控制在800w以下，以免触发限电保护机制。

### 衣服

保定夏天最热40度，冬天最冷零下18度，但大多时候零下10度左右，可以带几件厚一点的大衣或羽绒服，冬天多数时候穿大衣就可以。

### 其他物品

资料要带身份证，录取通知书，档案袋，中国银行卡，如果申请军训免训要带病历，申请贫困补助要带证明材料。团员需要带团员证和各种团员材料，开学后转接要上交。本子可以在地超买演草本和笔记本。英语四六级需要一个可以调频的耳机/或者收音机。

大部分日用品可以在学校买。华电期末是机读答题卡，需要涂卡，因此需要涂机读卡的2B铅笔。

建议购买插排一个，桌子上面有一个充电口但不够；充电宝可以准备一个，晚上寝室断电手机不能充电，可以晚上用充电宝给手机充电，白天给充电宝充电。一个带电池的台灯（应有3C认证）。建议带点口罩，河北有雾霾和沙尘暴。

华电很小，上课最多10分钟路程，所以自行车和电动车不是必须的，但可以买。可以买学长学姐的二手的，学校内有共享单车但是上课时可能不够。校内共享单车不可在校外锁车，校外的也不可在校内锁车。

若物品较多，除了多带几个行李箱，也可以考虑快递，地址为：
- 北京校区：北京市昌平区北农路2号华北电力大学
- 保定一校区：河北省保定市莲池区永华北大街619号（华北电力大学一校区）
- 保定二校区：河北省保定市莲池区华电路689号（华北电力大学二校区）
- 保定瑞祥校区：河北省保定市竞秀区瑞祥大街282（华北电力大学瑞祥校区）

## 银行卡

必须是中国银行的银行卡，奖学金、助学金和毕业退钱都发放到中行卡里，其他银行卡不行。建议在自己家提前办好中行卡，不用排队省事一点。如果在家因为年龄不够/卡的类别低，也可以等开学后，十一月份学校会统一给学生安排一次办卡机会，满16周岁就能办。

## 常用公众号与服务

请点击跳转查看[常用公众号](/pages/WeChatPublicAccount/)，[常用账号与默认密码](/pages/accountpassword)

## 学费

学费可以在公众号“华电财务”→财务平台→支付平台缴费，也可以用通知书小册子上面的网站缴费，登录密码是身份证后六位，用户名是扫描录取通知书上面二维码出来的数字编号。如果登录不上，可能新生信息还没录入，等开学后再登。如果不购买学校的床铺用具，不用交卧具费。助学贷款缴费问题可以问问导员。