---
title: 电气工程及其自动化
date: 2025-08-10 11:30:00
categories:
  - 学习专题
  - 电气工程及其自动化
tags:
  - 专业
  - 电气工程及其自动化
permalink: /pages/Electrical Engineering and Automation
---

## 电气工程及其自动化  
众所周知，自1961年哈尔滨工业大学的发电厂电力网及其电力系统，高电压技术，动力经济与企业组织等专业合并进北京电力学院（现华北电力大学），电气工程及其自动化专业就是华北电力大学的王牌专业，每年以此专业~~骗~~招了不少毕业生报考，仅北京校区，每年就有约**450名左右**的学生进入电气类大类专业学习。  

近些年，尤其是2020年以来，由于经济下行、媒体宣传、失业率高等诸多因素，该专业录取分数持续性水涨船高，2024年该专业在许多省份的录取分数不亚于中等985的入档线。例如2024年北京市电气634分，同年北京理工大学04组在北京市入档线632分；广东省电气623，同年武汉大学203组在该省入档线623分。  

以上这些是为了说明一个结论，由于招进来的学生素质一年比一年高，该专业在学习方面**越来越卷**，从每年的评优和保研数据可以反映出来，不考虑特殊渠道的话，电气专业的保研分数至少要90以上（参考2023年以来数据），即使是评三等奖学金也要保持在87分左右。83分的学分绩已经排在年级约50%-60%的位置了。而相对其他学院其他专业，83分在很多专业里都能排到前几名，有的专业保研分数线甚至都是低于83的。  

### 学习氛围   
学习氛围很好，外部人评价华电学风很正，我个人认为事实确实如此。在华电，周围不乏每天搞各种创新竞赛的同学、跑图书馆学习的同学、参加各种实践活动的同学等等，大家都有自己的正事去做，而且很多同学在忙东忙西的同时，学习成绩还一直不错。学校讲师亦是如此，电气专业的讲师、教授们的专业水平都很扎实，大多为人和善，会主动表示欢迎有问题的同学咨询问题，实际上也确实有很多同学去主动提问，在平时的课间，你会发现，老师讲台前面总是会围上许多同学，一起讨论问题。  

到了大二，电气的班级会增添些新成员，这些成员包括从其他专业转过来的强者，以及少量大学生退伍兵。这些同学的加入更是使得各个电气班级都聚集了各个学院的卷王，也使得班级的学习环境进一步优化。  

### 未来发展  
华电电气的平台在电气行业内是足够高的，虽然学校本身就是一个211，但是很多央国企招聘时会把华电电气作为“同985出身”看待，在保研/考研的时候亦是如此。可以说，华电电气的出路还算比较广、上限下限都比较高，本科阶段，进可保研清华直博，退可考入三四线地市供电局。  

谈及未来，本科也好研究生也罢，归根结底还是要考虑就业问题。这里关于就业方向的内容，我暂且以电网公司为主要讨论对象。  

---
我简单将本科毕业出路分为四种：保研、考研、本科就业、留学 

- 如果你明确想要考入一线城区/新一线市局/二线省会市局等比较难进入、待遇好的地方，那么你可以以保研至华电及以上的学校电气专业为目标。**清华、西交、华科、华电**等传统电气强校在全国范围内的招聘单位都是认可度很高的，属于通吃型；或者以地方985强校为目标，川大、天大等，在省内招聘单位认可度很高，甚至存在有的招聘单位在这些学校要的毕业生比在传统强校要的毕业生还多的情况。
  
  以保研为目标的同学，本科学习期间，你的胜利方式只有卷，且卷到排名越高越容易实现目标。这里的卷，不单是指靠苦读书提高成绩。保研的过程不仅仅是**学分绩**的战斗，更是一场错综复杂的**信息战**。你要想办法广交同学、老师，最好能第一时间了解到学校、学院在保研方面、活动加分、竞赛加分、评优选先等方面的最新动向。
  
  有些同学会很疑惑：“我学我的不就好了，搞那么多花里胡哨的竞赛、评优，能加几个分啊？简直是耽误我学习。”诚然，知识水平是根本，学的好、考的分高是硬实力，但是“两耳不闻窗外事”会影响你的竞争力。打个比方，就像上战场一样，船坚炮利固然是战斗的关键，但无线电通讯的信息更能使一方先发制敌，掌握战斗中的主动权。这些各种渠道的信息，我可以不用，但不能没有。
  
- 如果你认为自己的学分绩保研无望，明确想要通过考研实现自己的目标，选校同样可以参考上段保研选校。考研之前，建议你先了解该学校的就业情况是否符合你的预期，这部分内容你最好是找一个目标院校专业的学长学姐，亲自问一问。如果没有渠道认识学长学姐，也可以自行去学校官网搜索每年的就业白皮书（也可能叫就业报告），或者小红书、公众号上搜索电网公司录取各校学生比例数据。
  
  其次是了解该学校电气专业的考试大纲，关注每年大纲的修改。考华电电气可以了解一下火哥电气考研，B站上有视频账号，许多学长学姐反馈都还不错。考其他学校的也可以去问问别的学校电气学生，是否有针对性较强的考研机构推荐。  

- 如果你明确想要回家乡三四线市局/想要轻松一点的大学生活，且不考虑读研接受本科就业，你完全可以在大学期间将更多的精力投入到其他活动中。学校有丰富的资源供你享用，你可以跟随自己的喜好，加学生会、加入社团、社会实践、做志愿者、谈个恋爱、搞创新项目……
  
  只要你不挂太多科，毕业能顺利拿到双证，你依旧有很多的就业单位可以选择，除了国网南网，你可以考虑其他的能源企业，五大四小发电集团、国内的核电、风电、光伏企业、制造业企业（BYD、宁德时代、南瑞继保、东方电气等等），不考虑工作强度和地点的话，至少待遇都还可以。
  
  总而言之，如果你不想太卷，凭借华电电气的名头，在你本科毕业时，仍然可以争取一个下限比较高的出路。  

- 如果你想留学，也可以申请全世界的电气名校。每年都有从华电申请成功去NTU、港科大等还不错的学校读EEE的学长学姐。一般来说这些档次的学校，要求学分绩要85以上（包括选修），雅思6.5及以上。这些数据只是参考本人2021-2023年了解到的案例，仅供参考。如果确实决心留学的同学，可以先找个机构免费了解了解情况。






