---
title: 留学指南（保定）
author: Rubbish_Seven
date: 2026-04-06
categories:
  - 学习专题
    - 数理系
tags:
  - 数理系
permalink: 
---
# 华北电力大学
## 写在前面：
笔者写下这份指南是2026年4月份，因为收到了心仪的两份offer而开始完全放空自己，在网站主理人的邀请下写一篇不那么成熟的留学指南。现在的就业形势对于留学生来说想必没那么乐观，笔者暂且将准备去留学的大致分为三类人：家里有矿想去享受生活、家里有矿想去一个陌生环境继续学习、家里有一点点矿当赌狗去国外学习（笔者应当是属于第三种）。那么无论是哪一种其实笔者都不推荐找中介，毕竟完全不值那个价钱，所以下面的内容可能会有一点点的帮助到大家免去那一万或是甚至几万的中介费。当然，由于个人能力有限，此内容不完整，还需要后人不断完善。

## 语言：
那么对于留学最最基础的准备工作就是语言考试了，笔者这里只谈一下雅思的备考等等，因为只了解了雅思，希望能有后人可以补充托福等其他选项。对于雅思的备考，笔者自身的准备过程大概如下：用不背单词APP背了两遍雅思词汇（用时半年）、刷了四本半的剑桥雅思真题集（四星期）、看了大半本的Simon教你学雅思写作（四星期）以及临近考试前三个星期每晚花半个至一小时时间狂刷小红书上每天的雅思口语真题，躺在床上心里默念想回答的话，总结下来时间就是半年左右，最后总分是7.0，小分分别是7.0/8.0/6.5/5.5（听阅写说）。想必大家也能很明显的发现笔者的口语得分是自己只刷刷小红书造孽导致的，不要学习窝哦！

雅思考试的报名可以去[官网](https://ielts.neea.cn/)直接报名，现在貌似是2000元了，而且现在的听力阅读和写作应该都是机试，笔者25年9月报名时还需要2100元，想必以后也会越来越便宜。每个月大概有十几二十几次的考试机会，笔者苯人选择了石家庄的考点，位于河北老年大学，也推荐大家去这个考点（毕竟北京的考点附近酒店很贵嘛），校园内部进门就有雅思考点的路标，沿着路标走就能顺利到达。考试的口语和其他三项是分开的，可以选择上午口语+下午机试，也可以上午机试+下午口语（笔者苯人的选项）。其中口语考试需要额外预约时间，在报名官网报名成功后会有指引你如何预约的二维码。

以上大概就是非常基础的雅思考试注意事项和基础的一些信息。至于详细的备考经验，笔者认为7.0的分数应该是个花店的学生好好准备都可以考过（比六级鬼屎一样的听力简单多了）。

## 欧陆留学：
由于笔者自身选择了前往欧洲留学，因此也只了解了欧陆的内容（是的，是欧陆，笔者丝毫不了解大英帝国的事情，更不了解阿美丽卡或是港新的事情，前者因为硕士太贵，后者因为全奖博士难度太高而望而却步）。在具体的内容展开前先讲述个冷知识，国内本科前往欧陆直博的可能性为0，因为他们不接受国内本科直博这个选项，对于欧洲人来说博士更像是一个岗位工作，需要一个硕士学历证明自己。

### 信息获取：
其实留学中介收的那几万块钱稍微能发挥点作用的也就只有那么一些些信息差了，但是对于较为硬核的理工科来说，中介们甚至也是知之甚少的，比如笔者苯人的专业是数学，很多中介会盲目的推荐高排名的学校，殊不知一些排名高的学校的基础数学是和华电一样稀烂的。这也就意味着我们自己需要学会获取更多的信息，知晓欧洲各学校在自己这个专业的综合实力，比较推荐的方法大概是刷刷知乎、小红书、B站等社交媒体上涉及这方面的内容，要是能加入一些高水平大佬的粉丝群交流信息那是最好不过了。当然，除了借助这种比较新鲜的搜索当时以外，最传统的做法必然是自己去各种学校官网查看师资力量，不过这也就意味着自身需要对学科前沿稍加了解。

### 推荐信与套磁：
想要留学的同学们或多或少听到过陶瓷这个词汇，就是指给大佬教授发邮件表示自己的学习意图以及表达对他研究领域的强烈兴趣，企图获得大佬的认可让他看重自己，那么笔者表示这种做法对于欧陆留学申请硕士几乎是没有任何作用的。

至于推荐信而言，想必大多数人的选择会是找华电和自己关系好或者水平高的老师，这确实是不赖而且保险的做法，按照笔者的自身经历来看，几乎所有华电的老师都懒得自己写推荐信，会让你自己先写一份，然后他自己稍微改改交上去。那么除了如此若至的方法以外还有什么呢，笔者这里推荐大家可以试试参加学校的外包机构的[课程](https://mp.weixin.qq.com/s/P4CQwH80uE7n96swc4XdOQ)，不是广告哈，因为笔者是真的感谢这个课程。这是一个比较大型的课程机构NeoSchool，总部貌似位于新加坡，会找许多世界级Top名校的教授来上上网课，而且大家对于这个机构可以完全放心，它甚至和清华都有合作（其他的很多985/211合作的就更多了）。

具体的学习过程大概如下：首先是每学期初大家可以在公众号“华电教务”看到一篇关于它的推文，比如笔者上面课程两字可以点击跳转的链接就是2026年春季学期的，点进去当前学期的推文按照指示就可以报名以及加入微信群。课程分为两个阶段，第一阶段就是完全免费的线上课程，大家每周乖乖坐在电脑前去他们官网听课就行，虽然是全英文授课，但是也配有实时翻译，而且也可以训练大家的听力和专业词汇学习，作业也非常少，考试也不难，顺利了完成就可以抵消专选学分两分；然后就是第二阶段，需要收费了，大概是三万元，但是如果第一阶段表现优异可以便宜个一万元（华电的大家想必都可以拿到优惠），这个第二阶段课程就是跟着第一阶段的老师继续上一些深入的课程，然后以小组为单位进行两个月左右的小科研，最后产出一篇比较划水但是又不赖的论文，并且机构会指导大家去投稿和发表，要是表现出色写的好的话中个SCI也不是不可能。当然除了上上课发篇水文之外，最最重要的其实是上完第二阶段的课程后，教授可以帮助你写六封推荐信！拥有大佬的科研推荐信那是真的对申请留学非常有帮助，比如笔者苯人就是参加了完整的两期牛津大学数学教授的课程，最后和教授邮件往来混个脸熟拿到一封心仪的推荐信而申请到了自己非常想去的学校。这里也的确建议大家在课程过程中给教授发发邮件询问一些学习有关的问题，多和教授交流。

## 分国家介绍：
由于笔者只进行了意大利、瑞典、法国这三个国家以及三个联培项目的申请，所以下述内容主要也只涉及这些，希望后人可以不断完善喵。

### 意大利：
笔者在意大利的申请主要有米兰理工大学，帕多瓦大学，博洛尼亚大学这几个学校。这三个学校对理工科类的语言要求应该都是雅思5.5即可，并且这三所学校的申请应当都是相当简便的，其中米兰理工和博洛尼亚大学都要求注册时对账号进行第三方的安全验证，如果你是用谷歌邮箱注册的申请账户，那么可以直接使用手机上的Google Authenticator验证即可。

笔者本身申请的是米兰理工大学的工程数学、帕多瓦大学的基础数学/数据科学、博洛尼亚大学的人工智能与机器人。帕多瓦大学的两个申请笔者是早早的被拒绝了，大概是十一月开始第一批申请，1月31号截止，2月下旬出结果；博洛尼亚大学的项目倒是点击即送般的录取了，笔者是申请的第二批，2月中旬截止，三月中旬登录申请网站发现被录取，至于米兰理工大学的项目，不知道是不是因为笔者是第二批申请的缘故，时至今日（2026.5.1）依旧没被拒也没被录取，米兰理工大学的第一批被称作早鸟申请，大概是在大四第一学期的10月份就开始了，但是笔者那时候不太了解就错过了（当然对于想读基础数学的笔者来说也的确不太想申请），早鸟申请最大的好处大概就是申请费便宜，貌似是30欧元，像笔者这种后来害怕没书读去申请第二批的就整整交了150欧元（血亏捏）。

另外在申请博洛尼亚大学的过程中，比如笔者申请的AI/机器人项目，除了在申请网站上进行材料的提交以外，还需要在它们项目的介绍页面找到一个需要你自己填写的Microsoft调查表，主要内容大概就是方便校方的选拔，提前了解一些你的本科学习信息，比如某一类课程修了多少分等等，其他项目或许也有类似的在线表格需要填写，千万不要忘记，笔者在把自己的申请过程总结发到小红书上后就有网友因为被中介坑而没有提交必要的调查表，这也从侧面看出大多数中介其实都对各个学校具体的优势学科和申请细节知之甚少，还是建议大家尽量自己安排自己的申请。

意大利学校总体来说学费不是很贵，理工科大概在3到5万人民币之间，生活费就因人而异了，而且笔者本人也没去过，就不妄加论断。

### 瑞典：
瑞典的留学申请大概是笔者见过的最最最最简单的申请了，几乎和咱国内高考完出分填志愿一样，特别是和浙江省的高考志愿填报类似，你可以有四个志愿，每个志愿都是你想申请的某个学校的某个项目，然后所有材料都提交到一个指定板块，其中像成绩单、在读证明、护照这些东西都是只要交一遍即可，像课程描述或是某个项目特定需要的某份填写的文件只要在文件前加上前缀即可，比如笔者本人申请的乌普萨拉大学的数学硕士，课程描述就可以写成：Uppsala_course_syllabus。然后的话四个项目是有先后顺序的，也就是第一、二、三、四志愿，一般来说这个志愿排序只和你被哪一个看上你的学校先录取有关，但是也会和少数奖学金挂钩，比如乌普萨拉大学的学校奖学金就要求申请者将乌普萨拉大学的项目放在第一志愿才可以申请，笔者本人有幸拿到了这个奖学金，也算是祖坟冒青烟中彩票了（可以免去所有22w人民币的学费）。

上述的申请总共是600多人民币，四个志愿和一个志愿貌似都是同样的价格，然后瑞典留学的学费就有点份量了，笔者发掘的理工科大概就在20w人民币左右，当然如果也非常幸运拿到了奖学金的话那生活也很不错了。

时间线方面大概是10月中旬开放申请，然后志愿需要在1月15号提交，材料等内容需要在2月2号前提交，录取结果会在3月26号下午四点左右统一公布，不过相比于国内的高考录取，瑞典的录取流程显得更加合理，如果四个志愿里面你被第一个拒绝了，但没完全拒绝，比如放在了waiting list，而且也会显示waiting的排名，而且此时你如果被第二志愿录取了，那么你就可以选择等一段时间，看看第二志愿录取的学校给的确认接受的时间，看看第一志愿是否会有大佬把offer拒了，那么就有可能轮到自己去梦校咯！

### 法国：
笔者对法国的留学其实没什么深入的了解与实践操作，仅仅只是申请了巴黎综合理工学院（Institut Polytechnique de Paris，下面缩写IPP）两个数学硕士项目以及巴黎萨克雷大学的人工智能M1，并且被爽快拒绝了。。。

首先有必要介绍一下法国的学制，法国人本科开始后的学制大概分为L1-L3、M1、M2以及PhD，其中L1-L3对应咱们的四年本科（是的，人家本科只要学三年干货就行了），M1、M2是分两个阶段的硕士，并且大部分都是要分开申请的，也就是读完第一年的M1还要自己手动申请M2，PhD自然是博士了。

一般来说在各方面条件允许的情况下还是建议大家申请M1项目，因为据笔者了解很多教授更愿意给跟着他学习一年以上的学生写推荐信或是直接收为博士学生；当然如果你在自己的学科非常自信以及得到的训练和学习足够充分的情况下直接申请M2也是可以并且提倡的，毕竟可以少读一年书。

法国大多数的公立学校貌似都在他们的EEF平台（Études en France）进行申请，为什么这里加个貌似呢，因为笔者本人由于考虑到很多法国的学校要求法语，所以最初并没有考虑过法国的申请，后来十二月底才发现其实有部分学校还是支持英文授课的，但是EEF每年大概都在12月10号左右关闭提交系统，所以笔者也就错失了法国很多的机会，令人感慨。

那么为什么笔者还是可以申请IPP等学校呢，因为如索邦大学，萨克雷大学，IPP等学校似乎由于学校自身可以搭建一个申请平台，于是允许国际学生直接用他们的平台申请，比如IPP的项目的第一轮申请截止时间就是1月10号左右，也是笔者本人第一所申请的学校；萨克雷的申请开放时间较晚，M1项目大多在1月中旬开放申请，M2项目大多在3月中旬开放申请，这里也要提醒大家很多项目有自己单独需要的文件进行提交，可以去项目对应的官网找到。

## 联培项目：
这一块内容其实有待后人进行更加详细的分学科补充，因为其实欧洲有非常多且丰富的各学科的联培硕士项目，当然大多都包括在EM（Erasmus Mundus Joint Master Degree）项目内。

笔者本人只申请了三个希望录取的联培项目，但其实EM项目相当的丰富，虽然很多项目的录取有一定的难度，还是希望大家可以自己多多进行探索，那么下面笔者就陈述一下自身申请的三个与数学有关的项目

### ALGANT:
ALGANT全称为Algebra and Number theory，是由大概七八所学校发起的一个硕士联培项目，想必其实华电数学类的大家根本不会过多的考虑在基础数学进行深造学习，所以笔者本人也就不过多展开，留个QQ号让希望学习纯数学的学弟学妹联系吧（676592615）。

### MathDisc：
这是一个EM的应用数学项目，由意大利的拉奎拉大学，法国的蔚蓝海岸大学等学校联合组成的联培项目，主要聚焦PDE、数值分析、科学计算、数学建模等，比较遗憾的是笔者也被这个项目拒绝了。

### InterMath:
这是一个EM的应用数学项目，相比于上面这个，此项目更加的侧重应用，成员学校有意大利的拉奎拉大学，德国的汉堡大学等，除了一些常见的应用数学方向以外，还有比如生物数学等方向，比较的学科交叉。

## 杂记：
笔者前两天梦里面好像想到过什么比较重要的冷知识，但是这会儿又忘了，所以先留个坑在这里，未完待续。
